# College 1
## Theorie

### Inhoud Portfolio

* theorie (behandelde stof college);
* weekopdrachten;
* uitwerking opdrachten college (college-opdrachten);
* eindopdracht, eerste versie, feedback docent en tweede versie;
* uitslag Startvaardighedentoets (screenshot).

### Beoordeling Portfolio

  1. Inhoud en volledigheid
     (alle opdrachten + volgens de eisen zoals besproken in de colleges); 
  2. Lay-out en uiterlijke structuur
  3. Toets Startvaardigheden minimaal 5.5

## Opdracht 1 - Communicatie in de IT

```
Schrijf in 300/400 woorden op waarom communicatie wel/niet belangrijk is voor ICT’ers.
```

Het is belangrijk voor een student in de IT om communicatieve vaardigheden te bezitten omdat er in het bedrijfsleven wordt verwacht dat zij samen kunnen werken met collega's. Bij het samenwerken met collega's hoort natuurlijk met elkaar overleggen, discussiëren en het uitwisselen van rapportages. Het leren van deze vaardigheden komt niet vanzelf, hierbij is bij de meeste mensen waarschijnlijk enige training nodig.

Zelfs als communicatie met collega's via overleg, discussiëren en rapporten niet veel voorkomt is het alsnog belangrijk dat een programmeur/ontwikkelaar enige communicatieve vaardigheden bezit sinds deze in veel gevallen moet documenteren hoe zijn/haar programma-code werkt. Dit moet op een korte en duidelijke manier gebeuren. Als dit niet het geval is kan het lastig zijn voor andere mensen om de IT'er zijn/haar programma-code te lezen (wat voor verwarring, frustratie en irritatie kan zorgen).

Het maken van rapportages en documentatie kost veel tijd. Om dan die tijd te verspillen aan een ongestructureerd en onleesbaar document dat constant moet worden verbeterd is het misschien beter om een goede voorkennis in die vaardigheden van het schrijven te hebben voordat je hiermee in aanraking komt. En waar beter dan op school om deze vaardigheden al vast te leren voordat je de werkvloer opgaat.

Niet alleen in de werkomgeving is het belangrijk om communicatieve vaardigheden te bezitten. Bij het maken van schoolprojecten en het houden van een (project)presentatie moet de student ook zijn argumenten/werk kunnen verdedigen en kritiek kunnen ontvangen/geven. Sinds er bij schoolprojecten veel met medestudenten moet worden overlegd en gewerkt is het belangrijk dat de IT'er weet hoe hij/zij op een fatsoenlijke manier met zijn medestudenten om moet gaan.

Samengevat kan het handig zijn om communicatieve vaardigheden te bezitten voordat je ze nodig hebt in het bedrijfsleven ook zijn communicatieve vaardigheden belangrijk voor iedereen die enig succes wil bereiken in zijn of haar carrière; sinds deze vaardigheden voortdurend terugkomen in de meeste werkomgevingen (niet alleen in de IT).

