# College 2
## Theorie

### Goede Zakelijke Tekst

* De Inhoud is relevant 
* Bevat een centrale boodschap 
* Is gericht op een doel 
* Is lezer gericht, en afgestemd op de doelgroep. 
* Bevat een heldere structuur 
* Volledig, bevat alle onderdelen; 
* Goed en correct Nederlands

### Slechte Zakelijke Tekst

* Geen structuur 
* Geen hoofdboodschap (waar gaat het eigenlijk over?) 
* Niet lezer gericht. 
* Onoverzichtelijk 
* Doel onduidelijk 
* Schreeuwerig 
* Etc.

### Doel- en lezergericht schrijven 

1. Hoofdboodschap: Bepaal allereerst wat je werkelijk kwijt wil
	* Je hoofdboodschap is dat wat de lezer in ieder geval moet onthouden na het lezen van jouw tekst. 
	* Formuleer altijd vooraf in ongeveer twintig woorden de hoofdboodschap. 
	* De hoofdboodschap is de rode draad van de tekst.
2. Doel: Bedenk vooraf wat je wil bereiken met je tekst 
	* **Informeren** (kennis vergroten) 
	* **Overtuigen/beïnvloeden** (mening/houding/campagne) 
	* **Instrueren** (Instructies geven) 
	* **Activeren** (Tot actie aanzetten, aanschaffen/bestellen/op een button klikken) 
	* **Amuseren** (aan het lachen maken, dopamine vrijgeven) 
3. Doelgroep: Verdiep je vooraf in je lezer. Wie is je lezer? Welke vragen heeft je lezer? Wat wil jouw lezer weten over het onderwerp? 
	* Stem je tekst af op de lezer 
	* Schrijf lezer gericht 
	* Geef antwoord op de mogelijke vragen die de lezer bij het onderwerp kan hebben. 

### Tekstplan

* **Fase 1:** Formuleren van de hoofdboodschap, doelgroep en het doel. 
* **Fase 2:** Formuleren van de centrale vraag en deelvragen, de lezersvragen 
* **Fase 3:** Zet de lezersvragen in een logische volgorde en formuleer de antwoorden in trefwoorden. 
* Maak een indeling in hoofdstukken/paragrafen/alinea's, over deelvraag cluster van deelvragen. 
* Schrijf op basis van deze werkwijze de eerste en tweede versie. 

### Onthouden
Elke tekst bestaat uit: 

* Inleiding 
* Kern 
* Slot 
* Basisstructuur 
* Moet herkenbaar zijn (visueel te zien zijn) 

## Opdracht 1 - Nixie

> Opdracht: schrijf een wervende of informerende tekst van max. 400 woorden over een gadget: de NIXIE.Het doel, de doelgroep en de hoofdboodschap mag je zelf bepalen. Maak eerst het tekstplan t/m punt 5 en presenteer voor de klas. Tijd voor de opdracht: 15 min. Maak de opdracht de thuis.

**1. Doel, doelgroep, hoofdboodschap**

* Doel: Overtuigen om meer op te zoeken over dit apparaat/ informeren over hoe en waar je het voor kan gebruiken 
* De doelgroep: Actieve mensen die graag buitenkomen en dingen delen op social-media. 
* Hoofdboodschap: Er kom mogelijk een wearable drone op de markt. 

**2. Centrale vraag en deelvragen** 

* Centrale vraag: Welk product finalist is geworden bij de ‘intel make it wearable contest’. 
	* Deelvraag1: Wie is de persoon die deze wearable heeft uitgevonden? 
	* Deelvraag2: Hoe werkt het apparaatje, wat heeft hij gebouwd? 
	* Deelvraag3: Wat kun je er meedoen? 

**3. Volgorde deelvragen + antwoorden in trefwoorden**

Volgorde:

1. Wie
	- Team Nixie
2. Hoe werkt het
	- Drone om de arm
3. Waar kan het voor gebruikt worden
	- Snel foto’s/video's maken van een afstandje

**4. Hoe ziet de basisstructuur van de tekst eruit?**

* Inleiding
	* Wie heeft het product gemaakt en hoe? (Als een verhaaltje) 
* Kern
	* De centrale vraag en de overige deelvragen beantwoorden. 
	* Hoe werkt het apparaatje. Wat heeft hij gebouwd? 
	* Wat kan je er meedoen? 
* Slot
	* Waar kan je informatie vinden over dit product/de competitie. 

**5. Bedenk een kop + minimaal twee tussenkopjes**

* Kop: Een wearabledrone maakt kans om te winnen bij ‘Intel - Make it wearable contest’. 
* Tussenkopje: De werking van het apparaatje 
* Tussenkopje 2: Use cases 

**6. Schrijf de tekst: Maximaal 400 woorden**

### Er komt mogelijk een wearable drone op de markt


## Opdracht 2 - Twee Webteksten
> Zoek twee webteksten die verschillen qua doel en doelgroep.
> Vergelijk deze teksten met elkaar.

> Geef het doel van beide teksten aan.

> Analyseer de beoogde doelgroepen.

> Op welke lezersvragen geven de teksten antwoord?

> Wat vind je goed en minder goed aan deze teksten? Heb je opmerkingen of suggesties ter verbeteringen? Licht je antwoord toe.

